---
title: 《枪炮，病菌与钢铁：人类社会的命运》Note
date: 2020-03-19 21:15:22
tags:
---

最近COVID-19新型冠状病毒在全球肆虐，病毒刚刚在中国被控制住，又开始在欧洲大规模爆发。目前的医学水平还尚不能针对这种病毒进行专门的医治，也就是说没有特效药。所以，目前临床上只能采取一些生命维持的常规手段来辅助病人的免疫系统来抵抗病毒。在预防方面，疫苗的研发也不是立刻就能投入市场的，而是需要大量的跟踪试验，在确保副作用可控的前提下，才能投入市场，所以现在的医学发展水平还远未达到能够让我们沾沾自喜的程度。虽然我们有观察宇宙的射电望远镜，有飞出了太阳系的旅行者号探测器，有昼夜围绕地球的通信卫星，但是当我们面对像病毒这类及其微观的东西的时候，显得非常乏力。而且先撇开病毒，即便是对单个蛋白质这类的有机大分子而言， 我们要想对它有所认识，也非常困难。之前看到过一个超级计算中心的项目比例，生物蛋白质这方面的分子动力学模拟占了该超算中心全年算力的50%以上，可见想认识这样的东西需要耗费多少时间，精力和资源了。这让我产生了一个好奇：“既然人类被这么多病毒环绕着，在如此艰难的环境下为什么依旧能坚持走到今天？” 

正好在之前读了一本有关的书，叫**《枪炮，病菌与钢铁：人类社会的命运》**（简称《枪炮》）。作者是美国生物演化学家贾雷德·戴蒙德。最开始是在时代周刊评选出的100本非虚构类书籍列表里找到的。其实上面的那个好奇的问题非常宏大，人类的历史里肯定是充满了各种各样的因素，有自然界的因素，有人为的因素，也有很多偶然但非常具有决定性的因素等等，这些因素绝不可能通过一两本书就解释清楚。这本《枪炮》选择了从人类生存的自然环境这个角度来诠释人类的发展，从远古人类走出非洲开始，一直讲到现存的主要地区和国家（欧美，非洲，中东，太平洋群岛，澳洲，中国，日本）形成的格局，基本上除了南极的企鹅没有被涉及到，其余的地区都有讲到。 虽然这本书获得了英国科普书奖，但是我觉得这里面的很多内容，跟专业的文献资料非常相像：事无巨细地摆出所有证据，并且加以非常严密的逻辑分析， 从而得出结论。这种“学院派”的书也确实有一个缺点，那就是很多地方是大段大段的考古发现和错综复杂的论证线条，具有非常好的催眠作用。所以每天睡前看几页，就成了当晚睡眠质量的保障。
<!-- more -->
这本书源自作者的一个新几内亚的朋友耶利提出的问题：“为什么你们白人制造了这么多货物并且将它们运到新几内亚，而我们黑人却几乎没有属于我们自己的货物呢？”。这个问题也以引申出很多类似的问题，比如说“为什么现在世界上通用语言是英语，而不是汉语，法语，日语等等？”“为什么现代科学研究的中心发源自欧洲，而不是非洲，亚洲，大洋洲，美洲？”。这些问题可以归结为一个总的问题：“为什么地球上不同地区目前处于不同的发展阶段？” 这个问题确实非常宏大，任何理论分析也无法完完整整地将它解释清楚，但是作者给出了一个确切的答案：“不同民族的历史遵循不同的道路前进，其原因是民族环境的差异，而不是民族自身在生物学上的差异。”可见作者把外部环境作为了这本书的核心，如果让我来概括这本书的话，那就是在一个前提（人类从非洲起源）下，N种自然环境决定了N个族群（民族）的历史，最后形成目前的世界格局。在第一次读这本书时候，因为里面充满了很多不熟悉的地名人名和历史， 虽然一边惊叹作者知识的广博，其实我是非常懵的，在跟着作者读完全书后，就试图想如果把这个宏大的问题通过具体化来缩小到一个更加小的问题上，也许会更容易去理解。比如说， 同样的一本书，为什么不同的读者会产生不一样的理解？对一个情节的理解的深度也不尽相同？按照作者的意图来说，答案应该就是不同的读者有不同的生活环境，从而产生不同的生活阅历和不同的思考方式，从而导致对同一本书产生各种各样的理解。

全书内容非常丰富，说一个最让我记忆深刻的部分：为什么是欧洲殖民者征服了美洲而不是反过来。作者给出的原因除了更加先进的铁制武器和更加高效的农业种植技术养活了更多的人口外，就是病毒。从欧洲来的人携带了很多在美洲从未出现过的致命病毒：天花、麻疹、流行性感冒、白喉、疟疾、腮腺炎、百日咳、黄热病等等。这些病毒让印第安人减少了95%，远比通过枪炮杀死的人多。但是这个这个答案显然不够深刻，因为既然欧洲人带来了欧洲的病毒，那么美洲的原住民也会把美洲的病毒传给欧洲人，为什么美洲的病毒没有威胁到欧洲殖民者呢？作者的答案是：病毒的来源都是从人类驯养的动物身上通过变异，从而传染给人类的。因为欧洲人驯化了大量的牲畜，而在美洲，驯化的牲畜极端匮乏，只有5种：火鸡，羊驼，豚鼠，家鸭和狗。这些动物要么是本身就很少携带病毒，要么是跟人类接触不多，总之难以产生大量的致命病毒。显然，这个问题还可以继续追问下去：为什么欧洲驯化的动物比美洲的多？作者给出的解释是2个原因：1、欧亚大陆由于其广大的面积和生态的多样性，本来就拥有最多的可供驯化的候选动物。2、因为欧亚大陆的人和动物都是在同一个环境下同步进化的，随着人的狩猎技术的提高，动物也在跟着进化（速度更快，嗅觉更灵敏等等），所以不至于被人类的灭绝。但是因为美洲的原住民是通过亚洲大陆过去的，当时的人类的狩猎技术已经提高了很多，而美洲的动物之前并没有经历过人类的捕杀，所以很快就被人类通过捕猎而灭绝。读完这本书，最大的感受就是，如果非洲跟美洲之间连着，那么现在历史就全要重写，就这么简单。

读完这样一本宏大的书，其实内心并没有太多波澜，因为所有一切的论述都是那么严丝合缝，用一个流行词来形容就是“理中客”，人类几万年的进化和发展，被打包进1个假设+N种环境这种框架下，感觉人类的历史不过是一条沿着山脊顺流而下的小溪。一切都规划好了，这是我想看到的历史吗？ 我想看到的是夸父追日，孔子老子，万里长城，阿基米德，高斯牛顿这些活生生的人，是他们创造了历史，而不是那些客观存在的气候和地理。作者其实也承认只有人类的智慧才能发明农业，驯化动物，发现青霉素，冶炼青铜器和铁器，从而创造出我们现在拥有的一切。看来整整一本书，只把耶利的问题回答了50%。最后作者再次强调了不支持“欧洲中心论”这种充满种族主义的观点，这本书只是论证了各个文明形成的原因，而不是对现状作道德判断。事实上，欧洲目前的文明也是从很多其他地方传入后，经过消化吸收，演变成了现在的样子。我也一直觉得，文明的发展就像基因突变，没有明确的目的，而且有非常大的偶然性，只有文明的数量够多，才能在未来更有可能出现一些“好”的文明。如果我们无限制地吹捧某一种文化，而排斥其他文化，那么势必会减少我们更上一个台阶的可能性，而这种可能性蕴藏着最终的某种必然性。
