---
title: 《科学需要讲故事》
date: 2020-04-26 22:51:33
tags:
---
                                        **简单是复杂的最终形式--达芬奇**

我们都知道当前的非洲是相对落后的，每年有不少人死于因贫穷导致的各种问题中，然而如果有2个人分别跑来告诉你以下的2句话，哪句话更能让你产生强烈的感触？
1.在非洲东部的一个小村庄里，一个9岁的小女孩因为家庭贫困导致的营养不良，患上了一种奇怪的病，导致神经系统萎缩，最后在痛苦中死去了。
2.在非洲，每年有超过100万个未成年人因营养不良而死亡。

很明显，第1句更能触动听众，因为它能让听众产生更加强烈的切身痛苦，尽管第二句里的死亡人数是第一句里的100万倍。上面2句话的最大区别在于，一个是叙述一件事，另一个是呈现一件事实。当人们听到一个具体的故事时，往往能产生代入感，让自己感同身受。但是如果是一个干巴巴的事实呈现在人们面前，人们会产生“这件事跟我有什么关系？”这样的感受。因此，传达一个信息的方式，甚至比这个信息本身，更能影响它在人群中产生的影响大小。

本书的作者兰迪-奥尔森（美），本来是一名已经拿到终身教职的生物科学家，拥有一份非常稳定，福利超好且受人尊敬的工作，但是在38岁那年辞去了大学的教职，转而去了好莱坞进修电影制作的课程，在那个过程中，以电影为基础，他不断学习和思考了如何把“传播”这门艺术用在科学上，因此就有了这本书。
<!-- more -->
做过自然科学研究的人，都知道科学的传播依靠的是论文，学术报告，研讨会，科普演讲等等，以上活动在地球上每时每刻都在发生着，但是因为科学往往是复杂和深奥的，所以各种形式的科学传播基本上都在罗列各种事实，用了各种and....and....and式的句子（书中称AAA结构）或者despite...however...yet（书中称DHY结构）。因此听众往往在听5分钟后就要么因为AAA的枯燥而昏昏欲睡，要么是因为DHY的多次转折而不知所云，即便最后学到了一部分知识，在之后的几天之内就会全忘光，从而导致这种类型的科学传播的效率很低。然而，于此相反的一个现象是人们往往能坐在电影院里津津有味地看2小时的电影，并且在那之后相当长的一段时间里，都对里面的某些情节记忆犹新。电影和学术报告的最关键的区别就是，前者在给观众讲述一个完整的故事，而后者在给听众罗列枯燥的事实或呈现复杂的线团。人们能听进去几条事实，但是不会听进去太多。但是他们会毫无怨言地不停地听人讲述漫长的故事。这就是人脑的程序性缺陷，这就是叙事的力量。

好了，那么接下来我们的目标就是：把科学的传播变成讲故事。但是肯定会有人说：“我们写科学论文，是有一套固定的模式的，introduction-method-results-discussion-conclusion，虽然不甚吸引人，但是至少让人很容易掌握，但是从古至今的故事并没有特定的模式，如果要求科学家去学习如何讲故事，那肯定会花费巨量的时间和精力，哪还有时间做研究？”这个问题，作者在书中引用了人类学家约瑟夫坎贝尔在1949年出版的《千面英雄》，这本书通过考察在人类历史上大量的神话和宗教故事，最后寻找了一个单一的共同的故事结构。也就是说，所有的故事都是一样的。或者说，所有的故事都是一个结构：(...and...but...therefore....)ABT，而非AAA或DHY. 说白了就是现在我们处于一个现状and另一个现状，but我们有了一个困难...，therefore我们需要做...来解决困难。就是这样一个简单的ABT，构筑起了人类历史上所有的故事。ABT足够复杂，因为里面包含一个冲突，但又足够简单，因为没有九曲十八弯的复杂线索。比如：
1.过去8000年海平面已经稳定了And人类文明就这样建立在海岸边缘上，But过去150年海平面急速上升，Therefore现在是时候重新调整沿海区域规划了。
2.海平面上升是人类活动的结果And我们真的需要削减温室气体排放来阻止海平面上升，But事情已经到了无法挽回的地步，无论我们做什么，海平面还是会有所上升，Therefore我们需要学会平静接受的同时，也需要对此做出行动来减缓其上升的程度。

ABT解决的是从微观层面的写法，对于更大规模的安排，这里可以参考电影的原始情节设计原则来参考：
1.线性时间线： 如果你讲的事件在时间上发生跳跃，你就开始失去听众 
2.因果性：如果你讲的事件之间没有清晰的因果关系，你就开始失去听众
3.单个的主角： 一旦开始同时讲好几个项目，而不仅仅聚焦在一个项目上，你就开始失去听众
4.活跃的主角：一旦开始讲故事中的内在冲突（我们在思考是否应该做这个实验），而不是讲外部冲突（做了实验，发现有个恶果），你就开始失去听众
5.封闭式结局：如果你的故事最后没有解答前面出现的全部的问题，你就开始失去听众

从作者兰迪的坦言中，我也找到了些许共鸣。作者兰迪说身为理工科学生，在大学几乎没有读过人文类课程。即便他的一位好友在允许学生自己设计课程体系的布朗大学，那些想成为科学家的学生，几乎都单刀直入地选择了大量的自然科学课程，极少有人进行过系统的人文科学训练。我觉得这一点在发展中国家，比如中国，的学生身上应该更加明显。以我为例，高中二年级就开始文理分科，而且事实上，在高中一年级的时候，学生们就几乎在心里给自己分了文理科。我本科就读的大学也是一所以理工类为主导的大学，虽然也有外语系，法律系和艺术系，但是存在感非常低。平时的讲座也大多是理工类的科普讲座（形式以AAA结构为主），但是其实作者指出真正的教育必须是全方位的，是以人性为基础的，目前的这种教育太过于关注具体的技术，太过功利了，对个人乃至人类的长期发展极为不利。自然科学家不应该是一个从外部接收真理的机器，自然科学家应该是从特定文化背景种生长起来的有人性的个体，有优点，同时也有缺点。因此，只有通过人文精神的培养，才能让他们充分认识自己和认识所从事的伟大事业，而不仅仅是发论文，申请基金或开公司赚钱，这是一个人生尺度上的ABT。正如著名的生物学家斯蒂芬-杰伊-古尔德的一个观点就是“如果你不能理解科学家的人性弱点，就无法理解科学家，那些渴望讲述大故事的科学家可能是最伟大的人”。

其实在写这篇总结的时候，我刻意在强迫自己使用ABT结构，感觉读起来通畅了许多。最后分享个资源，正好前几天看到了去年教育部印发的《2019年全国中小学图书馆（室）推荐书目》，一个400多页的PDF文档，共推荐了6905本书。发现这本《科学需要讲故事》恰好是书目列表里的最后一本，也算是有幸读到了这本“收官之作”。推荐书目见链接: https://gofile.io/?c=ZyqX76

