---
title: 《张纯如：无法忘却历史的女子》Note
date: 2020-02-08 23:30:53
tags:
---
带着感动读完了这本书。张纯如，一个普通的美国华裔，凭借自己的那一份执着，用了3年的时间，跑遍了美国和德国的图书馆，采访了中国的南京大屠杀幸存者，联系到了拉贝的后人。通过自己的努力，把1937年日军在南京所犯下的罪行在英语世界第一次完整地系统地呈现出来，仅仅凭借一个人的力量，跟一大群试图掩盖真相的人针锋相对。当凭借《南京大屠杀》声名鹊起后，却在2004年在深受抑郁症折磨下，选择了自杀。其实，在读这本书以前，一直觉得一个个人能做的事情很有限，选择一件事情，然后埋头坐下去，最后通过自己的一点点努力，在这个世界的汪洋大海中，挑起一个小的涟漪，让这个世界变好那么一点点。但是读完这本书，发现原来人生还可以是另外一翻模样：不问结果地追求一个认定的东西，在惊涛骇浪中荣辱不惊。

其实在读完《南京大屠杀》之后，我就对张纯如本人产生了强烈的好奇，好奇是什么因素造就了一位内心如此强大的人？她的童年和少年时期是怎样度过的？是什么原因促使她会选择写《南京大屠杀》这样一部著作？最后到底是不是因为见到了太多人性的阴暗面或者受到太多右翼人士的威胁和攻击而让她产生轻生的念头？这本书是张纯如的母亲张盈盈女士耗时6年于2011年出版的书，记录了张盈盈从出生，上学，新闻媒体实习，再到成为自由作家，以及后来因为抑郁症而自杀的全过程。我在上面列出的所有问题，都在这本书里得到了解答。非常感谢这样一位同样伟大的女士－－张盈盈，正是因为有了她的这本书，让我看到了一个活生生的张纯如：竟是如此的可爱和可敬。
<!-- more -->

下面是自己认为比较重要的时间表：
1968年3月28日，张纯如出生于新泽西州的普林斯顿医院。
1970年9月24日，张纯如的弟弟纯恺出生。
1973年3月28日，生日当天，家里举办了姜饼屋生日派对。
1973年秋天，每周六，开始上中文学校，写繁体字，但是学大陆的汉语拼音
1974年，在厄巴纳杨基岭读小学
1975年，因为纯如长得漂亮，经常受到夸赞
1975年，喜欢读爱丽丝漫游奇境记
1976年，爷爷奶奶也搬到了美国，看国庆烟花表演
1977年，在课堂上展示中国的春节文化
1977年，开始养蚕（第一本书《蚕丝》的名字也许来自此处）
1978年，开始自己写故事和诗，自封为作者；开始养猫，给猫取名“Cat” ；短篇小说《老鼠一家》在小学获奖；跟同学办小报
1979年，小诗发表在《那个报》的试刊号上
1980年，自制贺卡，并且祝福母亲生日快乐；向父母打听中国在二战时期的遭遇；升入伊利诺伊大学实验中学
1981年，因为大量读书，视力下降，开始带隐形眼镜
1982年，因为爸爸学术休假，去台湾的中学短期读书；回到美国后，想把一个停刊的《特立独行》复刊；想加入一个计算机俱乐部，但是俱乐部以她是女性为由拒绝了她
1983年，学习Pascal语言；参加医院的志愿者社团“彩条糖”；加入伊利诺伊大学校园的计算机工程研究实验室（CERL），参与PLATO工作；写了2首小诗《肥皂泡》《日出》
对科幻小说的热爱，读了《时间机器》《世界大战》《2001：太空奥德赛》，跟克拉克保持通信；读了科普书《从一到无穷大》《生命是什么》
1984年，备考SAT考试，准备考大学；夏天全家旅行，横跨半个美国
1985年，拿到了驾照，交了很多文友，爸妈参加毕业舞会；选择了2个最欣赏的名人名言，分别是文学家马修阿诺德的“诗是描述食物最美丽，最动人，最老幼皆宜的一种方式，他的重要性正是由此而来”和爱因斯坦的“想象力比知识更重要”
1985年夏季，入学伊利诺伊大学，攻读数学和计算机双学位
1986年，修《抽象代数》课程，开始怀疑人生（在这一点上，我跟纯如找到了共鸣！）
1987年夏天，在芝加哥的Microsystems公司暑期实习，每周工作40小时，报酬是400美元；大三转入新闻系；10月12日为《伊利诺伊人日报》写第一篇文章“跳跳糖：真好玩，还是真要命？”；11月6日，发表“惠特尼休斯顿将听众的人情引向新的高度”
1988年，发表“神秘崇拜者”；入选美国杂志编辑协会的暑期实习项目，分配到《新闻周刊》实习；经常往《纽约时报》投稿伊利诺伊大学的校园新闻并被采纳；成为了“返校节宫廷”的皇后
1989年，获得美联社芝加哥分社的实习机会，转到《芝加哥论坛报》实习，写了《科学家眼中的爱因斯坦，公众眼中的那谁谁》（主人公是二度获诺贝尔奖的巴丁教授）
1990年，没有被《芝加哥论坛报》续约，所以回到了伊利诺伊老家；跟布瑞特订婚
1991年，在编辑苏珊的建议下，开始写一本有关钱学森的书
1992年，得到凯瑟琳`麦克阿瑟的基金会15，000美元的研究经费，参加世界太空大会，联系到了中国的太空科学家
1993年，飞到中国，造访了杭州，上海和北京，搜集资料
1994年，在台湾，杨振宁向纯如的父母打听纯如写的有关钱学森的书的情况；10月18日，写完了《蚕丝》；12月13日，参加加州库比蒂诺会议，看到了南京大屠杀的照片
1995年，因为《蚕丝》，被nature和science报道，举行签售会
1996年，写《南京大屠杀》，联系到了拉贝的外孙女，被拉贝日记所震撼，下决心要写好
1997年，《南京大屠杀》登上了纽约时报畅销榜，接受采访，
1998年，和日本驻日大使电视辩论，跟希拉里见面，“这些修正主义者正在进行第二次南京大屠杀－－对历史的屠杀”
1999年，开始写《美国华人》
2000年，无法怀孕，为南京大屠杀的改编电影奔走失败
2001年，使用代孕技术；参加了有关日本的历史活动
2002年，孩子克里斯托弗出生
2003年，为《纽约时报》写了SARS文章，开始构思下一本书，有关巴丹死亡行军
2004年，怀疑克里斯托弗有自闭症，纯如四处寻找药物；自己开始出现精神病症状，服用药物，效果不好，反复更换医生，最后11月9日，自杀

纯如有一句话特别有味道：
**“首先，请你务必，务必，务必相信一个人的力量。一个人可以令世界大为改观。一个人，事实上，一个想法可以发动一场战争，或者是结束一场战争，或是颠覆整个权力结构。一个发现可以治愈一种疾病，一种新的技术可以造福或毁灭人类。你是一个人，你可以改变数百万人的生活。志存高远，不要限制住你的目光，永远不要放弃你的梦想或理念......”**

读完这本书，除了悲痛之外，更多的是鼓舞，因为每个人都有离开的那一天，无数的快乐和悲痛都会沿着时间之光的方向远去，但如果能做到为一个梦想而一直坚持着，那么远去的光也肯定是温热的
